謝謝,法師講得很精彩
我剛剛提出那麼尖銳的問題
就是說,其實我們對一些人
那個職業的角色可能有一些定見
那剛剛法師這麼樣很清楚地表達
就是說其實不管你在什麼行業上
那你若能夠用那個清淨的心作為出發點
請你扮演什麼角色都是在饒譽眾生
都在幫自己,也在幫別人
那這個其實對我們學佛或者出家的人來講更重要
譬如說我們在寺廟裡面
那當然每一個扮演的角色也都不一樣
那如果說我們一開始就把某一種工作定位成不好
不是修行
把哪一種定位,譬如說烘法利生才是修行
那掃地煮飯不是修行
這樣的話我們就在心裡面就會有很多錯誤
因為心不清淨
心已經被分別的心給包圍了,給控制了
所以我剛剛特別提出這個問題
就是我知道法師是可以解決的
包括現在世界上很多很偉大的政治家
其實都是律師轉過來的
像那個甘地也是一樣
他們那種比較深入、比較有邏輯性的分辨能力
其實他只要把我們講的如來藏或者佛性
給帶進去的話,其實都會產生很大的影響力
那我這邊要提供的也就是說
或許我們的個性裡面有很多怪怪的地方
譬如說會跟人家計較
還是什麼東西都一定要爭到贏
你千萬不要把這個個性認為是不好的個性
在我個人覺得你若硬要爭是非
那我們就用這種性格來真正的爭一個實相
那就把這種一般人看起來不好的性格
變成一種精進去探討實相的一種動力
所以千萬不要把我們一些習氣看成不好
剛剛法師也提到
密教它是以果為因
就是在果地修
那我們顯教一般是在因地修
因地修就是說先從你的觀念改變
行為慢慢改變
然後慢慢變成對的
走上對的路
那密教是剛好相反
它一開始就認為我們是佛菩薩
那你扮演佛菩薩的角色
我現在若是佛菩薩
我該怎麼想、怎麼講、怎麼做
這個就有點反過來
就把自己提到最高
然後讓你的所有行為變成符合這個高的身分
就果地的
在果地修你已經是聖者
那這個其實就是我們俗家裡面講的
法附上
法附上就是取不中、法附中、取不下
反過來講
你若一直以自主
以為自己根器很差
那就法附下
法附下怎麼樣
法附下你就沒有希望了
所以我一直強調說
千萬不要把自己認為很笨
或是善根很差
若用這種心態其實學不了佛
因為就以因跟果的角度來講
我們凡夫是以我們的無名作為根本因
而學佛的人是把我們的清淨心當根本因
這是很大的差別
這兩個一差別
凡夫再怎麼修還是六道輪迴
只是福報大小
聖者一開始用清淨心
他就走上聖者的路
所以這些根本之間
我進一步要請教法師的
為什麼如來藏那麼重要
如來藏我們說三轉法輪
到最後轉出如來藏的法輪
為什麼會大乘裡面究竟是以如來藏來講
其實我們禪宗、淨土、密宗
幾乎都建立在如來藏上面
如果不把如來藏的特色給認識的話
其實你修淨土、修禪宗、修密宗
大概都不會相遇
更可以說你要修大乘、發菩提心
根本沒有根據
你為什麼發菩提心
你發哪一個心怎麼發
所以這個一定都跟如來藏息息相關
但是現在我們有一種說法
就認為而且都是很大的法師
他們認為如來藏是
受了印度教的影響以後
出來的佛教的思想
這一點我很不認同
我很不認同
因為很清楚的我們所學到
尤其大乘佛法學到的
幾乎都建立在如來藏上面
所以這一點我想
我們請法師
因為他透過一段長時間的閉關
探討清淨的心
比較有經驗
由他來講
可能大家可以有一點點啟發
請大乘佛師